Entre los buenos frutos que exorcizan el carácter siempre mercantil que tiene toda feria y que no por ello debe ser considerada de forma peyorativa, es una realidad.
Tal vez sí debiera mostrar su rostro mercantil con una mayor franqueza, como hace la feria de Frankfurt.
Y no tener ese gran frontispicio espiritual, esa gran metáfora de caras y de sueños de la literatura argentina como único llamador al ingresar a ella, por cuanto lo que se resuelve en el fondo de ella, de una feria, son los contantes y sonantes, dineros de los editores.
Pero sin que esto tampoco suponga una crítica a los editores que trabajan en condiciones tan difíciles como...
como los demás productores.
Lo que trae como fruto la feria, digo, es el recupero de algunos rostros, de algunas palabras, de algunas figuras que uno tiene instaladas en la emoción porque han pasado por la vida de uno, porque han sido compañeros en la tarea del trabajo diario,
de la palabra del periodismo, por ejemplo, o de los sueños, es la palabra más permanente de la poesía, como siempre señala Pau cuando dice, por ejemplo, que es la única noticia que permanece precisamente el poema.
Entre esas caras, entre esos buenos amigos que están aquí también porque está la feria, y digo nuevamente, y salva también esto a la feria,
está Alberto Perrone, Alberto Mario Perrone, que es simultáneamente poeta, que es simultáneamente novelista, que es simultáneamente palabrista, que se ha movido siempre en los terrenos de la palabra y que lleva desde siempre esta pasión de lo argentino, más allá de esta remanida frase,
como quien busca, como quien es penitente, como quien es mendicante de una identidad que de pronto no es otra que la suma de tantas identidades que han venido a ser esta borrosa nuestra.
Este melancólico y por momentos hiperquinético, aunque él se diga que no, este perrone que ha estado metido con los mayas, los toltecas, indagando allí identidades que sí hay de sobra,
este Perrone con quien hemos curioseado la vida periodística argentina, así me ha encontrado, me he topado con él en uno de los pasillos de la feria, nos hemos dado la mano, el abrazo, nos hemos recordado los rostros antiguos que teníamos cuando éramos jóvenes, teníamos los rostros antiguos de antes, tenemos los rostros modernos de hoy,
y estamos compartiendo el mismo destino de la Palabra.
Por eso he querido, sabiendo desde siempre quién es, que nos visite en esta noche abierta para insomnios, por exceso o por falta de sueño, para los parteros y las parteras, para los vampiros y las vampiresas, para la unánime noche, que nos trajera su palabra, esta palabra viajera, esta palabra síndara que él tiene,
Y que nos cuente cómo van sus cosas, cómo va él en su viaje por su laberinto personal y por el laberinto del mundo de hoy.
Y qué le pasa al hombre que escribe en México y a la mujer que escribe en México.
Cómo es la noche de México, cómo es la noche de San Pablo donde él está ahora.
Y qué hace él ahora en la noche y en los días de Buenos Aires.
Buenas noches, gracias Esteban por esta presentación.
fraternal acogida a tu programa en esta siempre íntima radio municipal que históricamente está siempre muy adentro de todos los argentinos.
Yo hace unos años que estoy afuera de mi país.
La noche, ¿cómo es la noche afuera?
Es una linda pregunta.
La noche en México, por ejemplo...
Es una noche donde todas las estrellas son distintas, que no tienen nada que ver con las estrellas que existen en nuestro Buenos Aires, donde miramos el cielo como si quisiéramos encontrar las estrellas que conocemos y no encontramos a ninguna estrella.
Pero nos acostumbramos a ese cielo, nos acostumbramos a que no hay bares, a que no están los bares de Buenos Aires, las parroquias donde siempre nos encontrábamos,
estos pequeños mentideros de la calle Corrientes, de la avenida de Mayo, de que difícilmente nos topemos más que con algún turista que de casualidad está ahí apurado haciendo negocios y que hicimos otra vida de otra forma, lejos, muy lejos, cuando uno corta un teléfono en la noche o en el día de Buenos Aires con una persona que está acá en Buenos Aires
no quiere nunca mirar el mapa, porque entonces la fuerza de la distancia es gigantesca.
La noche es siempre para nosotros la noche de nuestra juventud, la noche de nuestras ilusiones, que es la noche de Buenos Aires.
No es que no haya noche en esas ciudades, la noche está mucho más reducida, la gente tiene mucho miedo, la gente no está acostumbrada a caminar, a salir,
La gente que camina casi siempre es gente muy especial, se caminan por pocos lugares, hay pocos lugares iluminados, la gente se encuentra en los hoteles, en los lobbies de los hoteles, en los restaurantes de los hoteles.
Hay pocos restaurantes que están abiertos hasta muy tarde.
Uno sí se descuida, como nos descuidamos nosotros la gente de Buenos Aires a la hora de comer, entonces es la una, las dos, tres de la mañana y uno se quedó sin comer porque no hay dónde ir a comer.
Esas son las noches de México, un clima distinto.
Durante seis meses prácticamente no llueve y durante seis meses llueve prácticamente todos los días a la misma hora.
Un par de fuertes chaparrones, un diluvio, se inunda la ciudad, se llevan los autos, los huracanes.
México es atrayente para todos los latinoamericanos y para toda la gente del mundo, me parece, porque yo no he conocido otra ciudad por donde hayan pasado tantos intelectuales, tantos artistas, tanta gente
tan de distintas profesiones que se hayan sentido atraídos desde Trotsky hasta D. H. Lawrence, uno por necesidad y porque ningún otro país le permitía acogerse al exilio, el otro porque lo elige con sus dos amigas, dos mujeres, dos personas que lo van a acompañar para escribir su famosa novela,
intelectuales, pintores, fotógrafos, siguen viviendo y palpitando en ese México.
México debe tener una atracción muy, muy especial para todos los latinoamericanos.
Me parece, me parece que debe ser el país que menos expulsa a sus hijos.
No se conocen muchos mexicanos fuera de México.
No porque nosotros sabemos menos entrañablemente a la tierra donde nacimos, simplemente porque ellos están muy acostumbrados a la forma de ser, la llevan muy adentro y difícilmente encuentran fácilmente cobijo en otro lugar.
Los mexicanos son de México, con su alegría, con su profunda tristeza,
y es gente de una gran solidaridad con todos los extranjeros, gente que siempre dice, nunca dicen mi casa, ellos cuando hablan de su casa dicen la casa de usted, lo dice desde un taxista hasta el señor presidente, siempre es la casa de usted.
Naturalmente, entonces, por lo que decís, yo he pasado fugazmente dos veces por México, no tengo naturalmente el conocimiento que tenés vos, ya muy sentido y conocido, mentalizado, quiero decir, reflexionado.
Nunca un mexicano se preguntará qué es ser mexicano como nosotros.
No, yo humorísticamente y con mucho respeto digo que bueno...
Por empezar hay que tener unos cinco autos, generalmente hay que tener varios movicom y difícilmente las profundas pautas de las civilizaciones indígenas nosotros las podemos entender muy fácilmente.
La forma
en que ellos viven las comidas que tienen, las maravillosas comidas, el maravilloso pan.
Cuando uno vuelve a la Argentina dice, pero el peor pan del mundo debe estar en la Argentina y el segundo debe ser el de brasileño, con todo el trigo que hay en esta región del sur.
En México el pan es maravilloso.
Uno se aleja 20 kilómetros de cada pueblo y el pan es distinto.
Y otra cosa que le llama la atención a la gente es lo bien que trata el extranjero a todo el mundo, incluso entre sí, y la forma tan hojca que nos tratamos nosotros, los argentinos, entre sí, y sobre todo también a los extranjeros.
Eso es algo que llama mucho la atención.
la forma respetuosa, cariñosa de la gente mexicana, siendo, insisto, de un profundo mestizaje porque esos 40 españoles que bajaron de los barcos se llevaron por delante a todas las mujeres y a todos los hombres e hicieron el gran mestizaje de ese país.
Tal vez mucho más que Perú, México es un país de mestizos.
Si nosotros observamos
sacando cuatro o cinco altos funcionarios de los gobiernos, todos los demás, sus rostros son de profundo mestizaje americano, cosa que no es así en otro país de América y mucho menos en los países de Sudamérica.
Sería armónico que ahora continuases relatándonos tan bien, tan...
con tanta policromía.
¿Cómo es la noche de San Pablo, por ejemplo, la noche ya del sur y brasileña?
¿Cómo es esa noche?
¿Dónde vivís ahora?
Mi próxima novela va a pasar en San Pablo, una parte va a pasar en San Pablo.
La noche de San Pablo es una noche que uno trata de estar con alguna gente amiga y que es una noche que da miedo.
Es una noche peligrosa.
Uno no se atreve a mirar demasiado lo que se ve en algunos lugares, en las puertas, en la gente que está tomando cerveza.
Hay mucha violencia en San Pablo, lamentablemente hay mucha violencia que ha crecido día a día.
Un extranjero es siempre un extranjero, sobre todo nosotros, por la forma dura que tenemos de caminar al lado de la gente brasileña.
La noche de San Pablo es una noche muy iluminada, una noche con mucha luz.
Buenos Aires es una ciudad a oscuras comparado con la luz que hay en Brasil, pero es una noche peligrosa.
Nosotros los porteños, que somos gente de la noche, como se sabe, vamos a muy pocos lugares, generalmente llevados en autos o en nuestros propios autos o invitados por amigos.
No hay una noche para caminar.
La gente va a un teatro, va a un cine, después a veces va a un restaurante importante y después se encuentra en las casas.
Los brasileños, como nosotros también los argentinos, somos gente de casa, nos encontramos en las casas habitualmente.
No nos encontramos en los restaurantes, no nos encontramos en los bares.
No hay bares, hay lugares para estar de pie y tomar una cerveza, tomar una caipirinha y tomar y tomar.
Y nosotros somos gente que nos gusta charlar, sentados en una mesa, tal vez un poco al estilo europeo, eso no se encuentra ni en el día que uno se cansa de buscar bares para abrir un diario y leer con un café, no lo hay.
Y entonces termina yendo a los hoteles, porque en realidad los hoteles son lugares más seguros, pero...
no tiene nada que ver con nuestros hábitos y hay que acostumbrarse a los nuevos lugares.
Y entonces estás ahora sí de nuevo en aquella noche donde te fuiste formando, donde saliste por primera vez del barrio.
¿Cuál fue tu barrio natal?
Mi barrio natal, el de mi familia, es Chacarita, cerca de Los Andes, de la Plaza Los Andes, donde está una hermosa fuente que hoy luce
para belleza de Buenos Aires y para desgracia de los del barrio, en la 9 de julio.
Son esas dos fuentes gemelas que fueron sustraídas, una del barrio del Parque Patricios, dejando un hueco, y otra de la plaza del Parque Patricios, donde se da la última batalla por el tema de la capitalización, y la otra fue también trasladada de la esquina de la plaza de los Andes, dejando otro hueco.
Yo nací a pocas cuadras de esa fuente y de esa plaza, que hoy están en la 9 de julio, de fabricación francesa.
Alberto Mario Perrone, casi Funes el memorioso en esta temblada, en esta recordación de sus primeros tiempos en esta Buenos Aires, en esta Babel, en esta Santa María del Buen Aire, ex Babel, ex París, ex... ¿La encontrás, ex, ex, a esta ciudad que fue del primer mundo?
Yo concuerdo...
con vos Esteban, fuimos del primer mundo, nadie nos lo había dicho, tal vez no nos dimos cuenta, y hoy yo la encuentro, viniendo de un lugar tan fuerte, tan dinámico, tan avasallante como es San Pablo, me parece que Buenos Aires es Catamarca con estrés.
Es la idea que me da, ¿no?
está todo para atrás, todo roto, todo sucio, lo que más uno le impresiona es la suciedad que tiene el aeropuerto, comparando con todos los aeropuertos latinoamericanos, da lástima la situación esta, y a veces uno piensa, bueno, yo ya seré tan viejo que reparo, como antes mi familia, mis padres, en la suciedad de las calles, no sé, pero a uno le llama la atención lo sucio, lo incómodo que es Ezeiza,
Y uno viene de países que se supone que son nuestros países hermanos latinoamericanos y ellos tienen sus aeropuertos perfectamente en orden, los taxis pueden ir, está todo ordenado y uno llega acá y no lo puede creer.
Y la ciudad está oscura, no hay más luz en la ciudad.
Bueno, lo que sí hay es una educación, una fuerza.
Te decía hace un rato, conversando, me admira que acá se estrenan 20 películas este año, 20 películas
con temas argentinos, con dinero de los productores argentinos, aunque traigan a veces algunos artistas, pienso yo como para hacerles hacer un tropezón en la carrera, los ponen como esta última que tiene el libro del querido Humberto Constantini, Funes, parecería que lo traen a un gran actor italiano para que tropezara en nuestras películas.
Pero bueno, acá hay 20 películas y no hay un país en América Latina que pueda decir eso.
Acá hay una gran revista de cine que se llama El Amante y en ningún país de América Latina puede exhibir eso en Brasil.
En dos años hubo dos películas, una de ellas de Babenco, el gran director de cine que ya es brasileño pero nacido en la Argentina, con dinero norteamericano, con actores norteamericanos.
Y en México se dio Cabeza de Vaca, que no pude encontrar en ningún lado para ver, porque prácticamente no tuvo exhibición.
Y 20 películas en la Argentina es un esfuerzo realmente de toda una locura de cultura que hay en nuestro país, que a veces uno piensa, bueno, pero ¿no será la Argentina una estrella muerta que sigue lanzando una luz y murió ya hace un rato?
Alberto Mario Perrón...
moderno cronista de India, porque nos está paseando, nos está haciendo dar un garbeo por estas ciudades de América y está en la suya.
Te encontraste con qué Alberto Perrone, porque uno lleva siempre su propio fantasma donde vaya y a veces deja fantasmas.
Dejaste con Alberto Perrone hace muchos años, cada tanto retornás, pero ¿con cuál te encontraste esta vez?
¿Con cuál de tus Perrones anteriores?
con el poeta, con el novelista.
Me encontré con un hombre que había trabajado mucho acá, que había trabajado mucho en el periodismo, donde nos hicimos amigos, donde te reconocí como...
y no me da vergüenza decirlo, como un tipo que fue un maestro y que sigue siendo un maestro de periodistas.
Me encontré con ese hombre, un tipo que había trabajado, que ve en todas las editoriales, desde hizo libros sobre el Congreso, el libro oficial del Congreso, los libros de los chicos para la Constitución, los libros de los inmigrantes franceses, que hoy paso por Florida para venir a tu gentil casa y encuentro la tapa noticias, dice...
una frase de Quevedo, es peligroso tener razón en un país donde no hay justicia.
Lo dice hoy con mucha certeza la excelente publicación de Noticias, y bueno, me hace acordar que hace muchos años cuando trabajaba en Eudeba,
cuando se intentaba que renaciera Eudeba, y vemos en lo que termina el esfuerzo de esa época que se hizo, no hace muchos años, porque fue creo hace cinco o seis años, cuando fui gerente en Eudeba, habíamos hecho unos pósters y justamente el que le encargué a la gran artista, a la excepcional artista Aida Carvalho, la gran grabadora, yo le di la frase exactamente de Quevedo que decía que es peligroso tener razón en un país donde no hay justicia.
Me encontré en Brasil, extrañamente en la casa de una persona, que tenía un póster de Carlos Alonso con una frase de Alberti.
Y hoy Carlos Alonso lo encuentro que es el hombre que hace la antología en la Feria del Libro, con su gran trayectoria de artista.
Y por otro lado leo,
en La Maga, en Página, en toda esta cantidad de periodismo marginal que ha salido de madre, es decir, ha salido de los grandes rotativos, porque se ve que los grandes rotativos, la gran televisión, no alcanza para todo el impulso que tenemos nosotros los argentinos y la necesidad de saber y de conocer.
Un periodismo que yo insisto, Esteban, no existe en América Latina, ni a nadie le importa, ni tiene ningún peso como acá.
Acá el cuarto poder...
es realmente un cuarto poder cuando seguramente, y la tapa de noticias hace alusión, los otros poderes parecería que no son los poderes para los que se armó la democracia.
El cuarto poder acá funciona, y funciona muy bien.
Y en cuanto al Alberto Perrone que...
que hace su tránsito así por la palabra personal, buscando su propio destino en la palabra, que se inició con libros como Derrota y despojo, el poemario, que saludó también Alberto Girri, con palabras que aquí tengo, cuando dice Alberto, no se sabe qué admirar más en estos textos,
si el brío de su interés narrativo escribiendo formidables destinos individuales, si su epicidad como género tan insólito en los tiempos que corren para nuestras letras, si lo americano como revelación, una suerte de epifanía, de repentina manifestación espiritual transformada en poesía.
Esta reflexión le mereció
La crítica le mereció derrota y despojo el poemario de Alberto Mario Perrone al entrañable, al siempre recordado Alberto Girri.
¿Se transformó luego en narrativa o perviven ambos géneros y hay un señor diurno que busca a través del poema y hay un señor oscuro nocturno que busca a través de la narrativa o al revés?
¿Qué es lo que sucede?
¿Por qué también narrar?
¿O ya había la narración en el poema como lo señala Girri?
Yo creo que nuestro querido Alberto Girri dio tal vez con la clave
Él advirtió que aquel libro que había escrito yo, mi anterior libro de poemas, donde yo hablaba de un largo poema sobre el Perito Moreno, un largo poema sobre Sor Juan Inés de la Cruz, cuando yo no sabía y alguien sabía que yo iba a ir a vivir a México, un largo poema sobre Sarmiento, un largo poema sobre Cristóbal Colón, un largo poema sobre Lola Mora y la época del militarismo en la Argentina, fundidos...
Bueno, Alberto Girri advirtió que yo me estaba acercando, o que yo quería escribir alguna otra cosa, además de poesía.
Efectivamente, antes de salir mi nuevo libro de poemas, que va a salir en Brasil, ilustrado por Caribé, va a salir en una edición bilingüe,
Publiqué acá en Buenos Aires y vine un poco para ayudar al editor, a los esforzados editores argentinos, que se los ve realmente frente a toda la avalancha de cómo España está manejando este negocio, ayudarlo un poco en la difusión de Gente Grande.
Gente Grande es una novela, que es mi primer novela de veterano poeta.
Es una novela...
escrita en segunda persona al singular, algo que no es muy habitual en las letras latinoamericanas.
Es una persona que se supone que en una manifestación... Perdón, ¿usaste el tú o el vos de nuestra porteñería?
Mis amigos mexicanos cuando la veían decían, pero tú Alberto, Mario Alberto me dicen allá que parece que suena más eufónico, Mario Alberto me dicen.
Más cheto.
Menos brega sería en Brasil.
Entonces ya podías dejar el voz y usar el tú, dice que sería más fácil para nosotros.
No, está el voceo usado.
con poco recato se ve, ya que en toda Latinoamérica, cuando mis amigos lo leen, el voceo tiene una presencia, es un grano grueso, digamos, del castellano.
Pero también es la maravilla el castellano de América.
Nuestro castellano, en su diversidad, incluso con el brasileño, que sería muy bueno que acá, como los brasileños nos leen con pasión y con esmero,
Que acá hubiera un poquito de interés, de esfuerzo para comprar estos diarios que están llenos de noticias, que son tan profesionales y es tan fácil leer el brasileño que realmente no se necesita ni un diccionario.
Acá no hay ninguna voluntad para integrar a Brasil y Brasil no se está integrando rápidamente a nosotros.
Está en esa segunda persona singular escrita en voz.
Sería bueno detenernos, ya que esta es una platea de escuchadores que tenemos en la unánime noche y a partir de esta imaginería que permite la radio, dado que vienen muchos escritores aquí, que nos hablaras un poco, antes de ir al argumento, que nos hablaras un poco de este propósito de haber elegido, sí, es cierto, un punto de vista no común.
Es como si alguien escribiese una novela que alguna vez alguien escribió, naturalmente también,
con la tercera persona del plural, es decir, desde el nosotros o desde el vosotros.
Es muy curioso esto.
Generalmente las novelas se escriben en el confesional primera persona o en el distante tercera.
Pero es importante que hayas tomado este punto de vista.
¿Por qué lo hiciste, Alberto Perrone?
Yo tardé mucho.
en encontrar cuál era el punto de vista.
Yo sabía cuál era el argumento, sabía más o menos lo que quería decir, porque uno termina de saber cuando lo está escribiendo, y después en realidad la saben los lectores, más que uno.
Pero no encontraba el umbral desde donde narrarla, no lo encontraba.
Y yo pasé mucho tiempo en esto.
Pese a que soy egresado de la Facultad de Filosofía y Letras, donde deambulé 10 años, 10 sabrosos años, 10 hermosos años de mi vida, yo siempre después me di cuenta qué práctica importante sería que los estudiantes los hicieran hacer un trabajo,
escribir no sólo un cuento, no sólo un poema, no sólo un soneto, sino también una novela de un mínimo de cien carillas, porque ahí uno adquiriría la humildad de toda la gente que es algo que es grande, que son Shakespeare, que son Borges,
sabiendo lo que cuesta y lo que hay que poner.
Y uno lo puede hacer porque no es pedirle a un tipo que haga una película, que haga una película de 60 minutos.
Eso se podría hacer.
Entonces yo tardé mucho en elegir el punto de vista.
Cuando lo encontré, la novela fluyó.
Y lo encontré porque...
Al ser mi primer novela había muchas dudas técnicas y encontré que se debía narrar en una segunda persona del singular porque el protagonista es un joven que en una manifestación es herido.
No se sabe nunca bien por qué y para no perder la conciencia él trata de aferrarse a un diálogo con fantasmas
de gente que conoció y que se supone que eran de su familia.
Cada uno de los capítulos entonces va a ser el diálogo de este personaje con el padre, la madre, la primera esposa del padre, y así salió.
Y sobre esta novela, sobre esta novela Gente Grande de Alberto Mario Perrone, editada por Lugar Editorial,
de Buenos Aires, así es el nombre de esta editorial, Lugar Editorial.
Ebe Solves, que es una buena catadora de palabristas, ha escrito, la caída, la memoria, esa es la trama de la novela de Alberto Mario Perrone, una narración polifónica que recupera con una mirada provocativa la época más brillante de nuestra historia,
Desde la década del 20, con el arribo mítico del Zeppelin a Buenos Aires, el Charleston, la liberación feminista y el amor libre, hasta el comienzo de la declinación en la década siguiente.
La suiza Katherine, amiga de Marlene Dietrich, aviadora audaz y desprejuiciada, es la protagonista del vuelo y la catástrofe que concluye en Altagracia, Córdoba, cuando su avión se estrella de modo inexplicable.
El motor de la máquina, la hélice es parte del monolito que todavía se puede visitar, es también pieza fundamental del monumento imaginario que Perrone vuelve a levantar en honor de aquella generación abierta a la aventura.
En realidad cada capítulo es el diálogo en que un estudiante herido durante una manifestación callejera sostiene con fastas males personajes de otra novela, la de su familia, perdón,
Entretejida en ella la historia de la aviadora y su esposo, un hombre que alcanzó notoriedad en la high society de la época.
Este personaje central es el que protagoniza la agonía por la muerte accidental de Catherine, casi una metáfora romántica de la vida entre dos guerras, entre dos tiempos históricos, entre dos continentes mutuamente desterrados.
El protagonista pretende cicatrizar la herida con un segundo casamiento.
Es ahora otra empresa, la política, el poder, el feminismo virilizado en lugar del que soñaban aquellas grandes divas del sexo libre y sus partener.
El autor pone en escena otros proyectos entre los que alcanza relieve el tema de la educación y la trastienda de algunas figuras del radicalismo, Sabatini, Ilia, Frondizi.
La novela de Alberto Perrone
Se precipita también con el vértigo de una caída pasional.
Se lee con verdadero interés porque nos involucra, toca nuestra identidad y, cosa curiosa, es también una visión en la problemática de la mujer vista desde la mirada de un hombre.
Ebe Solves, a propósito de Gente Grande, de Alberto Mario Perrone, invitado de esta especial Noche Abierta.